---
Layout: page

outline: deep
---
# 类与对象
## 类与对象的细碎知识点

### 访问控制修饰符

private：仅对本类可见

public：对外部完全可见

protected：对本包和所有子类可见

默认：对本包可见，不需要修饰符

### 默认字段初始化

如果构造器中没有显式的为字段设置初始值，那么就会被自动赋予默认值：

数值：0

布尔值：false

对象引用：null

但是要注意，这是类中的字段。如果是方法中的局部变量就必须明确的初始化。这是类字段与局部变量的一个重要区别。

### 初始化类数据字段的方法

在构造器中设置值

在声明中赋值

初始化块：无论使用哪个构造器构造对象，都会首先运行初始化块，然后才运行构造器的主体部分。这种机制不是必需的，也不常见。通常会将初始化代码放在构造器中。

由于初始化数据字段有多种途径，所以列出的构造过程的所有路径可能令人困惑。下面是调用构造器的具体处理步骤：

1. 如果构造器的第一行调用了另一个构造器，则基于所提供的参数执行第二个构造器。
2. 否则，
   1. 所有数据字段初始化为其默认值（0、false、null）
   2. 按照在类声明中出现的顺序，执行所有字段初始化方法和初始化块
3. 执行构造器主体代码

### 无参构造器

如果一个类没有编写构造器，那么类默认会提供一个无参的构造器。这个构造器将所有的实例字段设置为适当的默认值。数值类型设置为 0，布尔类型设置为 false，所有对象变量将设置为 null。

反之，如果类中提供了至少一个构造器，但是没提供无参数的构造器，那么构造对象时如果不提供参数就是不合法的。也就是说，这时候类本身就不会自动提供无参的构造器了。

### 对象析构与 finalize 方法

Java 会完成自动的垃圾回收，不需要人工回收内存，所以 Java 不支持析构器。

不推荐使用 finalize 方法来完成清理。这个方法原来要在垃圾回收器清理对象之前调用。不过，你并不能知道这个方法到底什么时候调用，而且该方法已被废弃。

### 类设计技巧

1. 一定要保证数据私有。

   这是最重要的：绝对不要破坏封装性。

2. 一定要对数据进行初始化。

   Java 不会初始化方法中的局部变量，但是会对对象的实例字段进行初始化。最好不要依赖于系统提供的默认值，而是应该显示的初始化所有的书籍，可以提供默认值，也可以在所有构造器中设置默认值。

3. 不要再类中使用过多的基本类型

   可以使用其他的类替换使用多个相关的基本类型，这样会使类更容易理解，也更易于修改。例如，用一个名为 Address 的新类替换掉 Person 类中以下的实例字段：

   ```java
   private String street;
   private String city;
   private String country;
   ```

4. 不是所有的字段都需要单独的字段访问器和字段更改器。

5. 分解有过多指责的类。

6. 类名和方法名要能够体现他们的职责。

   类名应当是一个名词，或是前面有形容词修饰的名词。

7. 优先使用不可变的类

   LocaDate 类以及 java.time 包中的其它类是不可变的——没有方法能够改变修改对象的状态。类似 plusDay 的方法并不是更改对象，而是返回状态已修改的新对象。

   更改对象的问题在于，如果多个线程试图同时更新一个对象，就会发生并发更改。其结果是不可预料的。如果类是不可变的，就可以安全地在多个线程间共享其对象。当然，并不是所有的类都应当是不可变的。如果是员工加薪时，让 raiseSalary 方法返回一个新的 Employee 对象，这会很奇怪。

## 类的继承与多态

### This 与 Super 含义

关键字 this 有两个含义：

- 指示隐式参数的引用

- 调用该类的其他构造器。

关键字 super 的两个含义：

- 调用父类的成员方法和变量
- 在子类的构造方法中显式的调用父类的构造器

### 关于重载

如果多个方法名称相同、参数不同，便出现了重载。编译器会用各个方法首部中的参数类型与特定方法调用中所使用的值类型进行匹配，来选出正确的方法，这一查找匹配的过程即为重载解析。

对于一个方法，完整的声明为：

```java
// 访问符 修饰符 返回值类型 方法名(参数类型 参数名){ 
//	方法体 
// }
public static final String getStr(String str) {
	// 方法体
} 
```

重载方法：参数类型不同或者个数不同。

注意：方法的名字和参数列表称为方法的签名。返回值类型与修饰符不属于方法签名的一部分，不能作为重载的条件。

### 多态

is-a 规则的另一种表述为 替换原则：它指出程序中出现的超类对象的任何地方都可以使用子类对象替换。

多态性是面向对象编程的又一个重要特征，它是指在父类中定义的属性和方法被子类继承之后，可以具有不同的数据类型或表现出不同的行为，这使得同一个属性或方法在父类及其各个子类中具有不同的含义。

对面向对象来说，多态分为编译时多态和运行时多态。其中编译时多态是静态的，主要是指方法的重载，它是根据参数列表的不同来区分不同的方法。通过编译之后会变成两个不同的方法，在运行时谈不上多态。而运行时多态是动态的，它是通过动态绑定来实现的，也就是大家通常所说的多态性。

**Java 实现多态有 3 个必要条件：继承、重写和向上转型。**只有满足这 3 个条件，开发人员才能够在同一个继承结构中使用统一的逻辑实现代码处理不同的对象，从而执行不同的行为。

- 继承：在多态中必须存在有继承关系的子类和父类。
- 重写：子类对父类中某些方法进行重新定义，在调用这些方法时就会调用子类的方法。
- 向上转型：在多态中需要将子类的引用赋给父类对象，只有这样该引用才既能可以调用父类的方法，又能调用子类的方法

### 方法覆盖

在子类中覆盖父类的方法时候，子类方法不能低于超类方法的可见性。特别是，如果超类方法是 public，子类方法必须也要声明为 public，否则会产生编译错误。

### 阻止类与方法继承

有时候我们希望组织人们利用某个类定义子类。不允许扩展的类被称为 final 类。类中某个特定方法也可以声明为 final，如果这样做，子类就不能覆盖这个方法。final 类中的所有方法自动地成为 final 方法，但是类中字段不会自动成为 final 类型。

### instanceof 关键字

在 Java 中可以使用 instanceof 关键字判断一个对象是否为一个类（或接口、抽象类、父类）的实例，语法格式：

```java
boolean result = obj instanceof Class
```

其中，obj 是一个对象，Class 表示一个类或接口。obj 是 class 类（或接口）的实例或者子类实例时，结果 result 返回 true，否则返回 false。

下面介绍 Java instanceof 关键字的几种用法。

**1）声明一个 class 类的对象，判断 obj 是否为 class 类的实例对象（很普遍的一种用法），如以下代码：**

```java
Integer integer = new Integer(1);
System.out.println(integer instanceof Integer);  // true
```

**2）声明一个 class 接口实现类的对象 obj，判断 obj 是否为 class 接口实现类的实例对象，如以下代码：**

Java 集合中的 List 接口有个典型实现类 ArrayList。

```java
public class ArrayList<E> extends AbstractList<E> implements List<E>, RandomAccess, Cloneable, java.io.Serializable
```

所以我们可以用 instanceof 运算符判断 ArrayList 类的对象是否属于 List 接口的实例，如果是返回 true，否则返回 false。

```java
ArrayList arrayList = new ArrayList();
System.out.println(arrayList instanceof List);  // true
```

或者反过来也是返回 true

```java
List list = new ArrayList();
System.out.println(list instanceof ArrayList);  // true
```

**3）obj 是 class 类的直接或间接子类**

我们新建一个父类 Person.class，代码如下：

```java
public class Person {}
```

创建 Person 的子类 Man，代码如下：

```java
public class Man extends Person {}
```

测试代码：

```java
Person p1 = new Person();
Person p2 = new Man();
Man m1 = new Man();
System.out.println(p1 instanceof Man);    // false
System.out.println(p2 instanceof Man);    // true
System.out.println(m1 instanceof Man);    // true
```

第 4 行代码中，Man 是 Person 的子类，Person 不是 Man 的子类，所以返回结果为 false。

值得注意的是 obj 必须为引用类型，不能是基本类型。例如以下代码：

```java
int i = 0;
System.out.println(i instanceof Integer);  // 编译不通过
System.out.println(i instanceof Object);  // 编译不通过
```

所以，instanceof 运算符只能用作对象的判断。

当 obj 为 null 时，直接返回 false，因为 null 没有引用任何对象。

```java
Integer i = 1;
System.out.println(i instanceof null);  // false
```

所以，obj 的类型必须是引用类型或空类型，否则会编译错误。

当 class 为 null 时，会发生编译错误，错误信息如下：

```java
Syntax error on token "null", invalid ReferenceType
```

所以 class 只能是类或者接口。

编译器会检查 obj 能否转换成右边的 class 类型，如果不能转换则直接报错，如果不能确定类型，则通过编译。这句话有些难理解，下面我们举例说明。

```java
Person p1 = new Person();
System.out.println(p1 instanceof String);    // 编译报错
System.out.println(p1 instanceof List);    // false
System.out.println(p1 instanceof List<?>);    // false
System.out.println(p1 instanceof List<Person>);    // 编译报错
```

## 内部类

内部类拥有外部类的所有元素的访问权限。内部类可以分为：实例内部类、静态内部类和局部内部类

### 内部类的特点

1. 内部类仍然是一个独立的类，在编译之后内部类会被编译成独立的`.class`文件，但是前面冠以外部类的类名和`$`符号。
2. 内部类不能用普通的方式访问。内部类是外部类的一个成员，因此内部类可以自由地访问外部类的成员变量，无论是否为 private 的。
3. 内部类声明成静态的，就不能随便访问外部类的成员变量，仍然是只能访问外部类的静态成员变量。
4. 外部类只有两种访问级别：public 和默认；内部类则有 4 种访问级别：public、protected、 private 和默认。

### 实例内部类

实例内部类是指没有用 static 修饰的内部类，有的地方也称为非静态内部类。

```java
public class Outer {
    class Inner {
        // 实例内部类
    }
}
```

**1）在外部类的静态方法和外部类以外的其他类中，必须通过外部类的实例创建内部类的实例。**

2）在实例内部类中，可以访问外部类的所有成员。如果有多层嵌套，则内部类可以访问所有外部类的成员。

3）在外部类中不能直接访问内部类的成员，而必须通过内部类的实例去访问。如果类 A 包含内部类 B，类 B 中包含内部类 C，则在类 A 中不能直接访问类 C，而应该通过类 B 的实例去访问类 C。

4）外部类实例与内部类实例是一对多的关系，也就是说一个内部类实例只对应一个外部类实例，而一个外部类实例则可以对应多个内部类实例。

5）在实例内部类中不能定义 static 成员，除非同时使用 final 和 static 修饰。

### 静态内部类

静态内部类是指使用 static 修饰的内部类。

```java
public class Outer {
    static class Inner {
        // 静态内部类
    }
}
```

1）在创建静态内部类的实例时，不需要创建外部类的实例。

```java
public class Outer {
    static class Inner {
    }
}
class OtherClass {
    Outer.Inner oi = new Outer.Inner();
}
```

2）静态内部类中可以定义静态成员和实例成员。外部类以外的其他类需要通过完整的类名访问静态内部类中的静态成员，如果要访问静态内部类中的实例成员，则需要通过静态内部类的实例。

```java
public class Outer {
    static class Inner {
        int a = 0;    // 实例变量a
        static int b = 0;    // 静态变量 b
    }
}
class OtherClass {
    Outer.Inner oi = new Outer.Inner();
    int a2 = oi.a;    // 访问实例成员
    int b2 = Outer.Inner.b;    // 访问静态成员
}
```



3）静态内部类可以直接访问外部类的静态成员，如果要访问外部类的实例成员，则需要通过外部类的实例去访问。

```java
public class Outer {
    int a = 0;    // 实例变量
    static int b = 0;    // 静态变量
    static class Inner {
        Outer o = new Outer;
        int a2 = o.a;    // 访问实例变量
        int b2 = b;    // 访问静态变量
    }
}
```



### 局部内部类

局部内部类是指在一个方法中定义的内部类。示例代码如下：

```java
public class Test {
    public void method() {
        class Inner {
            // 局部内部类
        }
    }
}
```

局部内部类有如下特点：

1）局部内部类与局部变量一样，不能使用访问控制修饰符（public、private 和 protected）和 static 修饰符修饰。

2）局部内部类只在当前方法中有效。

```java
public class Test {
    Inner i = new Inner();    // 编译出错
    Test.Inner ti = new Test.Inner();    // 编译出错
    Test.Inner ti2 = new Test().new Inner();    // 编译出错
    public void method() {
        class Inner{
        
        }
        Inner i = new Inner();
    }
}
```

3）局部内部类中不能定义 static 成员。

4）局部内部类中还可以包含内部类，但是这些内部类也不能使用访问控制修饰符（public、private 和 protected）和 static 修饰符修饰。

5）在局部内部类中可以访问外部类的所有成员。

6）在局部内部类中只可以访问当前方法中 final 类型的参数与变量。如果方法中的成员与外部类中的成员同名，则可以使用 `<OuterClassName>.this.<MemberName>` 的形式访问外部类中的成员。

```java
public class Test {
    int a = 0;
    int d = 0;
    public void method() {
        int b = 0;
        final int c = 0;
        final int d = 10;
        class Inner {
            int a2 = a;    // 访问外部类中的成员
            // int b2 = b;    // 编译出错
            int c2 = c;    // 访问方法中的成员
            int d2 = d;    // 访问方法中的成员
            int d3 = Test.this.d;    //访问外部类中的成员
        }
        Inner i = new Inner();
        System.out.println(i.d2);    // 输出10
        System.out.println(i.d3);    // 输出0
    }
    public static void main(String[] args) {
        Test t = new Test();
        t.method();
    }
}
```

### 匿名内部类

匿名类是指没有类名的内部类，必须在创建时使用 new 语句来声明类。其语法形式如下：

```java
new <类或接口>() {
    // 类的主体
};
```

这种形式的 new 语句声明一个新的匿名类，它对一个给定的类进行扩展，或者实现一个给定的接口。使用匿名类可使代码更加简洁、紧凑，模块化程度更高。

匿名类有两种实现方式：

- 继承一个类，重写其方法。
- 实现一个接口（可以是多个），实现其方法。

```java
public class Out {
    void show() {
        System.out.println("调用 Out 类的 show() 方法");
    }
}
public class TestAnonymousInterClass {
    // 在这个方法中构造一个匿名内部类
    private void show() {
        Out anonyInter = new Out() {
            // 获取匿名内部类的实例
            void show() {
                System.out.println("调用匿名类中的 show() 方法");
            }
        };
        anonyInter.show();
    }
    public static void main(String[] args) {
        TestAnonymousInterClass test = new TestAnonymousInterClass();
        test.show();
    }
}

// 调用匿名类中的 show() 方法
```

从输出结果可以看出，匿名内部类有自己的实现。匿名类有如下特点：

1）匿名类和局部内部类一样，可以访问外部类的所有成员。如果匿名类位于一个方法中，则匿名类只能访问方法中 final 类型的局部变量和参数。

```java
public static void main(String[] args) {
    int a = 10;
    final int b = 10;
    Out anonyInter = new Out() {
        void show() {
            // System.out.println("调用了匿名类的 show() 方法"+a);    // 编译出错
            System.out.println("调用了匿名类的 show() 方法"+b);    // 编译通过
        }
    };
    anonyInter.show();
}
```

2）匿名类中允许使用非静态代码块进行成员初始化操作。

```java
Out anonyInter = new Out() {
    int i; {    // 非静态代码块
        i = 10;    //成员初始化
    }
    public void show() {
        System.out.println("调用了匿名类的 show() 方法"+i);
    }
};
```

3）匿名类的非静态代码块会在父类的构造方法之后被执行。

### Java8：Effectively final

Java 中局部内部类和匿名内部类访问的局部变量必须由 final 修饰，以保证内部类和外部类的数据一致性。但从 Java 8 开始，我们可以不加 final 修饰符，由系统默认添加，当然这在 Java 8 以前的版本是不允许的。Java 将这个功能称为 Effectively final 功能。

编写同样的代码，分别在 Java 7 和 Java 8 下运行，代码如下：

```java
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        String name = "C语言中文网";
        new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                System.out.println(name);
            }
        }
    }
}
```

Java 7 会直接出现代码错误，提示我们必须显式的声明这个变量为 final 的。

Java 8 系统会默认添加 final 修饰符，也就是说从 Java 8 开始，它不要求程序员必须将访问的局部变量显式的声明为 final 的。只要该变量不被重新赋值就可以。

一个非 final 的局部变量或方法参数，其值在初始化后就从未更改，那么该变量就是 effectively final。在 Lambda 表达式中，使用局部变量的时候，也要求该变量必须是 final 的，所以 effectively final 在 Lambda 表达式上下文中非常有用。

Lambda 表达式在编程中是经常使用的，而匿名内部类是很少使用的。那么，我们在 Lambda 编程中每一个被使用到的局部变量都去显示定义成 final 吗？显然这不是一个好方法。所以，Java 8 引入了 effectively final 新概念。

总结一下，规则没有改变，Lambda 表达式和匿名内部类访问的局部变量必须是 final 的，只是不需要程序员显式的声明变量为 final 的，从而节省时间。