---
title: 镜像
outline: deep
---

# {{ $frontmatter.title }}

## 镜像

### 查看镜像

```sh
docker images
```

- `REPOSITORY`：镜像在仓库中的名称，本文中以后都简称镜像名称
- `TAG`：镜像标签
- `IMAGE ID`：镜像 ID
- `CREATED`：镜像的创建日期（不是获取该镜像的日期）
- `SIZE`：镜像大小

这些镜像都是存储在 Docker 宿主机的 `/var/lib/docker` 目录下。

### 搜索镜像

```bash
docker search 镜像名称
```

- `NAME`：镜像名称
- `DESCRIPTION`：镜像描述
- `STARS`：用户评价，反映一个镜像的受欢迎程度
- `OFFICIAL`：是否为官方构建
- `AUTOMATED`：自动构建，表示该镜像由 Docker Hub 自动构建流程创建的。

### 拉取镜像

拉取镜像就是从中央仓库下载镜像到本地。

```bash
docker pull 镜像名称
```

假如我要拉取 centos 镜像到本地，如果不声明 tag 镜像标签信息则默认拉取 latest 版本。例如

```bash
# 这将拉取 latest 版本的 centos
docker pull centos

# 这将下载指定的 centos7 版本
docker pull centos:7
```

### 删除镜像

```bash
# 删除单个镜像
docker rmi 镜像ID

# 也可以删除多个镜像
docker rmi 镜像ID 镜像ID 镜像ID
```

`docker images -q` 可以查询到所有镜像的 ID，通过组合命令可以实现删除所有镜像的操作。

```bash
docker rmi `docker images -q`
```

> 注意：如果通过某个镜像创建了容器，则该镜像无法删除。
>
> 解决办法：先删除镜像中的容器，再删除该镜像。

## 容器

### 查看容器

```bash
# 查看正在运行的容器
docker ps

# 查看停止的容器
docker ps -f status=exited

# 查看所有容器（包括运行和停止）
docker ps -a风格

# 查看最后一次运行的容器
docker ps -l
```

- `CONTAINER ID`：容器 ID
- `IMAGE`：所属镜像
- `COMMAND`：
- `CREATED`：创建时间
- `STATUS`：容器状态
- `PORTS`：端口
- `NAMES`：容器名称

### 创建与启动容器

```bash
docker run [OPTIONS] IMAGE [COMMAND] [ARG...]
```

- `i`：表示运行容器；
- `t`：表示容器启动后会进入其命令行。加入这两个参数后，容器创建就能登录进去。即分配一个伪终端；
- `-name`：为创建的容器命名；
- `v`：表示目录映射关系（前者是宿主机目录，后者是映射到宿主机上的目录），可以使用多个 -v 做多个目录或文件映射。注意：最好做目录映射，在宿主机上做修改，然后共享到容器上；
- `d`：在 run 后面加上 -d 参数，则会创建一个守护式容器在后台运行（这样创建容器后不会自动登录容器，如果只加 -i -t 两个参数，创建容器后就会自动进容器里）；
- `p`：表示端口映射，前者是宿主机端口，后者是容器内的映射端口。可以使用多个 -p 做多个端口映射。
- `P`：随机使用宿主机的可用端口与容器内暴露的端口映射。

### 创建并进入容器

```bash
# 下面这行命令的意思就是通过指定的镜像创建一个容器，运行容器并进入容器的 `/bin/bash`
docker run -it --name 容器名称 镜像名称:标签 /bin/bash

# 退出当前容器
exit

# 守护式方式创建容器
docker run -di --name 容器名称 镜像名称:标签

# 登录守护式容器方式
docker exec -it 容器名称|容器ID /bin/bash
```

### 启停容器

```bash
# 停止容器
docker stop 容器名称|容器 ID

# 启动容器
docker start 容器名称|容器 ID
```

### 查看容器 IP

我们可以通过以下命令查看容器的元信息。

```bash
docker inspect 容器名称|容器ID
```

也可以直接执行下面的命令直接输出 IP 地址。

```bash
docker inspect --format='{{.NetworkSettings.IPAddress}}' 容器名称|容器ID
```

### 删除容器

```sh
# 删除指定容器
docker rm 容器名称|容器ID

# 删除多个容器
docker rm 容器名称|容器ID 容器名称|容器ID
```